
                               Installation de la Bibliothèque EOS
                               ===================================


 
 La Bibliothèque EOS permet de calculer, pour un Modèle
 Thermodynamique (M.T.) et une Equation Fluide (E.F.) donnés,
 les Caractéristiques Thermodynamiques (C.T.) principalement 
 dans les Plans Thermodynamiques Pression-enthalpie et Pression-Température
 (P.T. P-h et P-T) et dans la zone de saturation en fonction de la Pression
 (Psat) ou de la Température (Tsat).

 Nous décrivons ici les opérations à réaliser par l'Administrateur du code EOS,
 pour installer la Bibliothèque EOS sur un Système d'Exploitation UNIX.
 Celles-ci peuvent être regroupées en cinq étapes :

 Etape 1 : Préparation de l'installation,
           suivant les besoins propres à l'installation de la 
           Bibliothèque EOS et les besoins des Utilisateurs,
           l'Administrateur doit mettre en place des Pré-requis
           et choisir les M.T. (cf. ci-dessous)

 Etape 2 : Configuration de l'environnement logiciel en appelant le 
           script configure depuis un dossier de build avec ses options
           (cf. ci-dessous)

 Etape 3 : Compilation, Edition de liens
           commande en ligne : make

 Etape 4 : Test de la Bibliothèque installée
           commande en ligne : make test
             ou bien
           commande en ligne : ctest

 Etape 5 : Copie des fichiers dans le Répertoire d'Installation $REPI
           commande : make install


 Préparation de l'installation : les Logiciels nécessaires
 -----------------------------

 Voici la liste de ces logiciels :
 - Cmake,                            pour la configuration, la compilation et l'édition de liens
 - Compilateurs fortran, C, C++,     pour la compilation et l'édition de liens
 - QT4, Python, PyQt, Swig, gnuplot, pour l'IHM
 - MED3-fichier, HDF5                pour l'IHM et le Modèle Interpolateur (en préparation)
 - Doxygen et LaTeX,                 pour la Documentation

 ! Sous certains environnement système, le logicel HDF5 est installé en mode
   parallèle avec le logiciel MPI qui devient alors un logiciel nécessaire


 Préparation de l'installation : choix des Modèles Thermodynamiques
 -----------------------------

 Huit Modèles Thermodynamiques (M.T.) sont disponibles,
 actuellement quatre M.T. sont intégrés dans le code EOS, il s'agit de :
 Flica4, PerfectGas, StiffenedGas.
 Les quatre autres M.T. sont intégrables dans la Bibliothèque EOS
 sur demande dans l'étape de Configuration sous forme de plugin : 
 Cathare, Cathare2, Refprop, Thetis.
 En régle général, un plugin est un fichier archive comprimé.
 cf. ci-dessous "Structure d'un plugin".

 Le M.T. Refprop provient du progiciel REFPROP version 9.1 de NIST.
 Afin de gérer le nombre limité de jetons d'utilisation, il est prévu
 que les Utilisateurs de la Bibliothèque EOS avec le M.T. Refprop
 soient inscrits dans le groupe Unix refprop préalablement défini 
 sur le système d'exploitation.


 Préparation de l'installation : choix des répertoires
 -----------------------------

 L'Administrateur du code source EOS doit choisir :

 - Un Répertoire de Travail : $REPT
   c'est le lieu de fabrication de la Bibliothèque EOS

 - Un Répertoire d'Installation : $REPI
   c'est le lieu de résidence de la Bibliothèque EOS ;
   à l'issue de l'Installation on trouve dans $REPI :
   . le répertoire bin,     lieu des utilitaires (e.g. eos, eos_mec)
   . le répertoire data,    lieu des données des M.T.
   . le répertoire doc,     lieu de la documentation EOS
   . le répertoire include, lieu des fichiers d'entête *.hxx
   . le répertoire lib,     lieu des fichiers des bibliothèques
                            statique (libeos.a) et dynamique (libeos.so)
   . le répertoire share,   lieu des cas tests

 L'installation est réalisée par l'Administrateur dans un Terminal
 en ligne de commande Shell, dans le Répertoire de Travail $REPT.


 Configuration
 -------------

 Il s'agit de définir l'environnement logiciel pour la Bibliothèque EOS,
 à l'aide de la commande configure et d'options, celles-ci peuvent être 
 introduites :
 . soit sur la ligne de commande 
 . soit dans un fichier texte  $FICT  donné avec l'option --user-env-file :
   --user-env-file=$FICT

 Voici quelques options possibles :
 --help , -h                 : liste des options admissibles
 --user-env-file=$FICT       : introduction d'un fichier texte de configuration $FICT
                               ! voir par exemple le  fichier  user_env.txt
                               ! les options du fichier $FICT sont
                                 prioritaire devant les options en ligne de commande
 --prefix=$REPI              : définition du Répertoire d'Installation $REPI
                               par défaut  c'est le répertoire de Travail $REPT

 --with-gui , --without-gui  : construction Oui/Non de l'IHM EOS, 
                               représentation graphique des Caractéristiques 
                               Thermodynamiques (C.T.) calculés

 --with-cmake-exec=$FB_CMAKE : force l'utilisation de l'exécutable Cmake $FB_CMAKE

 --with-cathare=$P_CATHARE   : intégration du Modèle Thermodynamique (M.T.) Cathare
                               dans la Biliothèque EOS par l'introduction
                               du plugin $P_CATHARE
 --with-cathare2=$P_CATHARE2 : intégration du M.T. Cathare2
                               dans la Biliothèque EOS  par l'introduction
                               du plugin $P_CATHARE2
 --with-refprop9=$P_REFPROP  : intégration du M.T. Refprop 9
                               dans la Biliothèque EOS  par l'introduction
                               du plugin $P_REFPROP
 --with-refprop10=$P_REFPROP : intégration du M.T. Refprop 10
                               dans la Biliothèque EOS  par l'introduction
                               du plugin $P_REFPROP
                               cf. ci-dessous "Utilisation du M.T. refprop"
 --with-thetis=$P_THETIS     : intégration du M.T. Thetis
                               dans la Biliothèque EOS par l'introduction
                               du plugin $P_THETIS
 --with-hitec=$P_HITEC       : intégration du M.T. Hitec
                               dans la Biliothèque EOS  par l'introduction
                               du plugin $P_HITEC
 --with-nak=$P_NAK           : intégration du M.T. Nak
                               dans la Biliothèque EOS  par l'introduction
                               du plugin $P_NAK
 --with-flica4=$P_FLICA4     : intégration du M.T. Flica4
                               dans la Biliothèque EOS  par l'introduction
                               du plugin $P_FLICA4

                               ! un plugin est un fichier archive comprimé (.tgz ou .bz2)
                                 ou un nom de répertoire
                                 cf. ci-dessous "Structure d'un plugin"

 --with-interpolator         : intégration de l'Interpolateur dans la Biliothèque EOS
                               
 --with-openmp               : intégration de openmp 

 --debug                     : installation d'EOS en mode debug
                               par défaut mode release

 et d'éventuelles options pour les logiciels nécessaires :
  --with-med=<path>                  : chemin au logiciel MED
  --with-med-lib=<path>              : chemin de MED/lib     (optional)
  --with-med-include=<path>          : chemin de MED/include (optional)
  --with-hdf5=<path>                 : chemin de HDF5
  --with-hdf5-lib=<path>             : chemin de HDF5/lib    (optional) 
  --with-mpi=<path>                  : chemin de MPI         (optional)
  --with-mpi-lib=<path>              : chemin de MPI/lib     (optional)
  --with-mpi-include=<path>          : chemin de MPI/include (optional)

 enfin d'éventuelles options pour la compilation :
 --cxx=<path>/<compiler>             : force l'utilisation d'un compilateur C++
                                       par défaut compilateur C++ du système 
                                       ou donné par la variable CXX
 --cc=<path>/<compiler>              : force l'utilisation d'un compilateur C
                                       par défaut compilateur C   du système 
                                       ou donné par la variable CC
 --fc=<path>/<compiler>              : force l'utilisation d'un compilateur fortran
                                       par défaut compilateur fortran du système 
                                       ou donné par la variable FC
 --add_comp_flags=<opt1>,<opt2>,...  : ajout des options de compilation pour tous les langages

 --with-swig-exec=<bin_swig>         : force l'utilisation d'un exécutable Swig

 --with-python-exec=<path>/<exec>    : donne l'exécutable Python
                                        ou bien
 --with-python-lib=<path>            : donne le chemin de la bibliothèque Python
 --with-python-include=<path>        : donne le chemin du répertoire include pour Python


 Exemple de configuration :
 mkdir build/ ; cd build ;
 ../configure --prefix=$REPI --with-gui \
              --without-python-api --with-doc-doxygen --with-doc-latex \
              --with-cathare2=/tmp/ins/C2_eautou-25_3_mod5.112_modif.tar.bz2 \
              --with-cathare=/tmp/ins/cathare-1.5.b.tar.bz2


 Structure d'un plugin
 ---------------------

 Un plugin est un fichier archive comprimé ou bien un répertoire contenant :
 - un fichier model-version.txt, précisant le nom du M.T. et sa version
 - un répertoire SRC,            des fichiers source
 - un répertoire SRC_EOS,        de l'interface entre le plugin et EOS
 - un répertoire DATA,           des données propres au M.T.
 - un répertoire TCS,            des tests de validation du M.T.
